- E aí, como nós comentamos, é importante que vocês saibam que tudo isso que nós estamos falando
- e que eu vou registrar é em função dos princípios contábeis, que sofreram modificações, obviamente,
- com a implementação do IFRS a partir de 2007. Vamos entender aí. Resolução do Conselho Federal
- de Contabilidade, 1255-2009, contabilidade para pequenas e médias empresas. O objetivo dos
- nossos princípios é oferecer informações sobre a posição financeira
- balanço patrimonial, o desempenho através da demonstração de resultado do exercício e da demonstração
- do resultado abrangente e das demonstrações dos fluxos de caixa, que é útil para a tomada de decisão
- por vasta gama de usuários, que não está na posição de exigir relatórios sob medidas para atender
- suas necessidades particulares de informações. Então, resolução nos traz isso.
- Aqui eu coloquei os princípios para vocês, não vou detalhar cada um, pois vocês podem pesquisar.
- Nós tínhamos a resolução 750 do Conselho Federal de Contabilidade, que ela foi revogada,
- alterada pela 1.282 e pela NBC-TG-1000, Contabilidade para Pequenas e Médias Empresas, Revisão 1.
- Então, o princípio da compreensibilidade, ou seja, tem que ser compreensível os nossos relatórios,
- as nossas informações. Nós temos o princípio da relevância,
- que eu particularmente não gosto, mas eu respeito, é um princípio. Ou seja, as informações relevantes
- têm que ser divulgadas, e na minha visão toda informação é relevante. Esse critério de relevância
- é muito subjetivo, por isso que não me agrada muito, mas eu respeito. Temos a materialidade, se o
- bem for material, confiabilidade, o usuário precisa confiar no seu balanço. Se ele não confiar, não
- adianta. Primazia da essência sobre a forma, essa é a bandeira do IFRS.
- que começou lá em 2000, em dezembro de 2007, através da lei 11.638, reforçado com a lei 11.941
- em 2009, e nós já estamos aí desde 2010 com obrigatoriedade do IFRS. E a bandeira dele, que é a
- contabilidade internacional, essência sobre a forma. Se vocês me perguntassem se isso me agradou,
- não, não me agradou. Eu prefiro como era antes, preferia como era antes. Está na lei, é assim que
- eu faço, ponto. Aqui,
- disse, mesmo se não tiver na lei, se a essência for, você tem que contabilizar. Não me agrada, acho
- que tinha que ter tudo na lei, mas a gente respeita, né? Princípio da prudência, né? Prudência,
- conservadorismo, integridade, né?
- Comparabilidade, eu sou obrigado a publicar dois anos, o meu balanço atual e o anterior, justamente
- para ter comparabilidade. Então, qualquer alteração que você promover na sua contabilidade, seja
- no ramo da Constituição Civil, seja em qualquer ramo, se não houver comparabilidade, eu preciso ir
- para as notas aplicativas e detalhar o porquê, o que aconteceu. Perfeito? Para dar comparabilidade.
- Tempestividade, para mim, é sine qua non, ou seja, tempestividade é fazer a contabilidade no tempo certo.
- Não adianta, 30 de janeiro, fechou o mês de janeiro, eu só vou ter o resultado lá em abril.
- Não adianta, aí não serve pra nada, entendeu? É intempestivo, tem que ser 3, 4, 5 de fevereiro,
- ponto. Ainda mais hoje com o mundo totalmente informatizado, né? Equilíbrio entre custo versus benefício,
- continuidade, a perpetuidade das empresas, isso é um princípio.
- O princípio da uniformidade, eu tenho que ser uniforme ao longo do tempo. O que não significa que
- eu não posso mudar. Posso. Então, se eu estiver controlando meu estoque pelo método média apoderada,
- eu posso mudar para o médio pepsi. Claro que posso. Mas você vê que já não é uniforme. Eu não
- posso ficar indo e voltando, indo e voltando. Faço a mudança, comento o reflexo de nota explicativa
- e vida que segue, sem problema nenhum.
- E o princípio da competência, esse é o fundamental, ou seja, não existe contabilidade no Brasil
- que não seja pela competência. Nenhuma contabilidade brasileira é feita por regime de caixa, não
- existe contabilidade pelo regime de caixa, somente competência, inclusive órgãos públicos, que muitos de vocês
- Já devem ter ouvido falar, ah, professor, contabilidade pública é misto, caixa e competência. Não
- é não. Contabilidade pública é competência apenas. O que é misto é o balanço orçamentário,
- aí é misto. Caixa e competência, perfeito? Nós temos a tributação pelo regime de caixa, aí sim
- é diferente para fins tributários.
- E olha só, né? Se eu tenho a tributação pelo regime de caixa e eu estou contabilizando pelo regime
- da competência, nós vamos ter que calcular os tributos diferidos, que eu vou estar explicando aqui
- para vocês, que é NBC-TG32, que corresponde ao CPC-32. Perfeito? Então, se eu opto pelo regime de
- caixa e a Constituição Civil já é regime de caixa por natureza,
- Porque senão você não teria capital suficiente para pagar imposto, se fosse pela competência. O
- Constituição Civil é regime de caixa. Só a Constituição Civil não. O simples nacional, você
- pode fazer a opção pelo regime de caixa. Sim, você vai pagar o tributo quando você receber do seu
- cliente. Show de bola, é um bom planejamento tributário. Não só na Constituição Civil, como também
- nos demais. Só vou pagar o tributo quando eu receber do cliente.
- No Simples Nacional, essa opção é feita através, em novembro e dezembro, lá no PGDAS, diretamente
- no Saldo da Receita Federal, e será irretratável para todo ano do calendário. Aproveitem que nós
- só temos mais um ano de 2026. Em 2027 isso não existirá mais, perante a reforma tributária. No lucro
- presumido, nós também podemos fazer a opção, pelo regime de caixa, recolher PIS com fins, imposto
- de renda, contribuição social, pelo caixa, à medida que eu recebo do meu cliente.
- também retratável para todo o ano no calendário, essa opção se dá através da entrega da primeira
- DCTF do ano, perfeito? E no lucro real, a nossa construção civil obrigatoriamente é pelo regime de
- caixa, como também outras receitas em outras atividades, como variação cambial, venda de ativo mobilizado
- a longo prazo, venda a órgãos públicos, você pode optar em tributar pelo caixa e aí você faz o
- controle lá na parte B do lalor.
- Perfeito, gente? Então, olha a importância dos princípios, né? Você viu que eu dei ênfase no de
- competência, mas poderia dar ênfase em qualquer um deles e nós iríamos ficar aqui muito tempo. Não
- é o objetivo. O objetivo é vocês terem o conhecimento e, na hora da necessidade, vão lá na NBC
- e dá uma lida lá, especificando cada um deles, inclusive, com comentários. Bacana? Show de bola,
- né? Então, na dúvida, se agarre aos princípios. É por isso que nós fazemos uma contabilidade de
- qualidade em nosso país, tá?